A C U E R D O

En la ciudad de La Plata, a 10 de diciembre de 2008, habiéndose establecido, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 2078, que deberá observarse el siguiente orden de votación: doctores Negri, Genoud, Soria, de Lázzari, se reúnen los señores jueces de la Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario para pronunciar sentencia definitiva en la causa P. 87.354, "H. , J. O. o G. , P. L. y otros. Robo agravado por el uso de armas".

A N T E C E D E N T E S

La Sala II de la Cámara de Apelación y Garantías en lo Penal del Departamento Judicial de Morón, mediante el pronunciamiento dictado el día 26 de septiembre de 2002, condenó a M. L.P. , C. A.F. , J. L. G. y A. F.E. , a la pena de seis años de prisión y accesorias legales para cada uno de ellos; y a J. O. H. o P. L. G. a la pena de ocho años de prisión con más accesorias legales, imponiéndole a todos ellos el pago solidario de las costas del proceso, por ser coautores responsables del delito de robo agravado por el uso de armas (arts. 2, 5, 12, 19, 29 inc. 3º, 40, 41, 45 y 166 inc. 2º del Código Penal -texto anterior a la ley 25.297; 69 y 263 regla 5ta. del Código de Procedimiento Penal -según ley 3589-; fs. 632/637.

El señor Defensor Oficial de los procesados interpuso recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley (fs. 654/656 vta.).

Oído el señor Subprocurador General (fs. 751/754 y 819/819 vta.), reanudado a fs. 827 el llamamiento de autos originario y hallándose la causa en estado de pronunciar sentencia, la Suprema Corte decidió plantear y votar la siguiente

C U E S T I O N

¿Es fundado el recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley interpuesto en favor de los procesados?

V O T A C I O N

A la cuestión planteada, el señor Juez doctor Negri dijo:

Coincido con lo dictaminado por el señor Subprocurador General en que el recurso no debe prosperar.

I) Denuncia el recurrente la violación de los arts. 40, 41, 45, 166 inc. 2º del Código Penal y 258 y 259 del Código de Procedimiento Penal -según ley 3589 y sus modificatorias-.

1) En primer lugar, la defensa se disconforma con la prueba indiciaria utilizada por la Cámara para acreditar la autoría responsable de los procesados A. F.E. , M. L.P. , C. A. F. y J. L. G. en el presente hecho. En esa línea, formula consideraciones críticas respecto de los seis indicios -concordancia entre el número de intervinientes y personas detenidas; el haber sido detenidos a bordo de un automotor de similares características al empleado en el hecho bajo estudio; la proximidad temporo-espacial entre la comisión del delito y la aprehensión; el secuestro de dos armas de fuego similares a las empleadas en el hecho ilícito, una en poder de uno de los imputados y otra en un lugar cercano a donde se produjo la aprehensión; el indicio de fuga, y la circunstancia de encontrarse en compañía de P. (quien reconoció la autoría en el hecho) al momento de ser aprehendidos- computados por el tribunal para dar por acreditado el extremo aludido (v. fs. 655/656). En función de lo expuesto solicita se absuelva a los cuatro procesados mencionados del delito por el cual llegan condenados.

2) Este tramo de la impugnación no puede tener acogida favorable.

Todas las consideraciones que formula la defensa confrontan con la valoración probatoria exteriorizada por la alzada para fundar el reproche en cabeza de sus asistidos, pero tal materia escapa al ámbito de competencia de esta Corte. En efecto, es sabido que las decisiones de los tribunales de mérito sobre cuestiones de hecho y prueba no son en principio abordables en esta instancia extraordinaria, salvo la concurrencia de algún supuesto de excepción que en autos no aparece siquiera invocado por la parte (conf. doctr. art. 360 -según ley 3589 y sus modif.-; P. 63.390, sent. del 14-V-2003; P. 75.228, sent. del 10-IX- 2003; P. 74.925, sent. del 27-IV-2005; P. 83.974, sent. del 13-IV-2005; P. 66.479, sent. del 31-V-2006; entre numerosos precedentes).

II) En segundo término -en forma subsidiaria respecto de los imputados aludidos en el apartado anterior- solicitó se reduzca el monto de pena impuesto a sus asistidos.

1) Con relación al imputado P. , señaló que "deberá ser tenido como atenuante no solo la ausencia de condenas penales previas, sino también su confesión, que evitara un innecesario dispendio de la actividad jurisdiccional..." (fs. 656).

La Cámara desconsideró la confesión como pauta atenuante a la hora de individualizar la pena, en función de su extemporaneidad y del propósito que ella llevó consigo, esto es, la exculpación de los copartícipes (v. fs. 635).

Frente a lo así resuelto el agravio de la defensa se devela insuficiente (art. 355, C.P.P. -según ley 3589 y sus modif.-).

El recurrente reedita el planteo ante la alzada, pero se desentiende del contenido de la sentencia y de las razones y constancias en las que ésta se basó para justificar su decisión, dejando sustentado su agravio concreto sólo en su opinión contraria a la adoptada por el a quo, técnica que resulta ineficaz para demostrar las transgresiones legales denunciadas.

2) Con relación a H. , G. , E. y F. , pretende que se compute como atenuante de la pena la ausencia de procesos penales a la fecha de comisión del hecho ilícito en tratamiento. A su vez, propicia que se descarten la pluralidad de intervinientes y el empleo de armas de fuego como circunstancias aumentativas de la sanción, ya que a su juicio el número de intervinientes "en nada influyó" y la valoración del uso de armas de fuego en el sentido indicado "constituiría una doble valoración" (fs. 656).

El cuestionamiento reseñado no puede ser atendido.

a) Respecto a la "pluralidad de intervinientes" porque el recurrente no demostró la imposibilidad de considerar la pluralidad como un elemento que evidencia mayor peligrosidad, ni relaciona su argumento con la norma puesta en crisis (art. 41 del C.P.).

b) El planteo concerniente a la "doble valoración" del empleo de un arma de fuego no puede prosperar, pues en el marco del texto legal aplicable en este juicio, es posible valorar la circunstancia agravante aquí cuestionada pues las armas de fuego poseen mayor poder vulnerante que otras que también satisfacen la exigencia del tipo legal, sin que ello importe una doble valoración como lo entiende la defensa. Así, la interpretación mantenida en la especie por la Cámara (v. fs. 635 vta.) enlaza adecuadamente con asentada doctrina de esta Corte y cuya actual integración ha reiterado en innumerables precedentes (conf. doctr. P. 64.444, sent. del 30-IV-2003; P. 74.670, sent. del 6-X-2004; P. 75.406, sent. del 9-II-2005; e.o.).

c) La circunstancia -ausencia de procesos anteriores- que el recurrente reclama sea valorada como atenuante, ya ha sido tenida en cuenta con tal carácter por la Cámara respecto de G. , E. y F. , de modo que respecto de ellos no existe gravamen sobre el punto que pueda sustentar el planteo ante esta Corte (art. 359, C.P.P. -según ley 3589 y sus modif.-). En cuanto al imputado H. , la Cámara no sólo descartó implícitamente la posibilidad de ponderarla en el sentido requerido, sino que destacó que el procesado cometió el delito bajo estudio encontrándose excarcelado en un proceso en trámite, ponderando tal circunstancia con cariz agravante de la sanción impuesta (v. fs. 635 vta.). De esa decisión -que echa por tierra la pretensión que sobre el punto es traída en el recurso- se desentiende el recurrente, por lo que en este tramo la impugnación es insuficiente (doct. art. 355, C.P.P. -según ley 3589 y modif.-).

Finalmente, la denuncia de conculcación del art. 166 inc. 2º del Código Penal, no ha sido acompañada de desarrollo alguno que la sustente (doctr. art. 355 cit.).

Voto por la negativa.

El señor Juez doctor Genoud, por los mismos fundamentos del señor Juez doctor Negri, votó también por la negativa.

A la cuestión planteada, el señor Juez doctor Soria dijo:

Adhiero al voto del señor Juez doctor Negri.

Simplemente pongo de resalto, en cuanto a la pretensión de la defensa de que sea considerada como pauta atenuante de pena la confesión del imputado, que sumó a la insuficiencia referida por el ponente, el criterio que expusiera al votar las causas P. 83.096, sent. de 3-XII-2003; P. 82.855, sent. de 23-XII-2003; entre otras.

También, en lo que atañe al agravio esgrimido en relación con la falta de ponderación como atenuante de "la ausencia de procesos penales a la fecha de comisión del presente" (fs. 656), en relación con H. , coincido con la insuficiencia puesta de resalto por el Juez Negri siendo que ningún reparo formuló la defensa a lo decidido por el a quo sobre el punto, sin perjuicio de dejar a salvo mi opinión (conf. P. 86.783, sent. de 26-XI-2003; P. 82.858, sent. de 21-XII-2005; P. 87.141, sent. de 1-III-2006, e/o).

Por ello, voto por la negativa.

El señor Juez doctor de Lázzari, por los mismos fundamentos del señor Juez doctor Negri, votó también por la negativa.

Con lo que terminó el acuerdo, dictándose la siguiente

S E N T E N C I A

Por lo expuesto en el acuerdo que antecede, de conformidad con lo dictaminado por el señor Subprocurador General, se resuelve rechazar el recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley interpuesto, con costas (art. 69, C.P.P. -según ley 3589 y sus modif.-).

Regístrese, notifíquese y devuélvase.
